Lista de Exercícios

### 2017-02-22 exercises.Rmd
Adiciona gráficos resultantes da análise de fatores

## For ambiental variables
codvarsa <- parse(text = paste0("X[A", 1:length(ambvars), "]"))
xy1 <- splom(~da[, ambvars],
             groups = col,
             data = da,
             varnames = codvarsa,
             xlab = "",
             par.settings = list(
                 layout.heights = list(top.padding = 10)
             ),
             pscales = lapply(da[, ambvars], function(x) {
                 list(limits = extendrange(x, f = 0.2))
             }),
             diag.panel = function(x, ...){
                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
                 panel.polygon(
                     x = c(d$x, rev(d$x)),
                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
                     col = "gray80", border = "white")
                 diag.panel.splom(x, ...)
             },
             panel = function(x, y, groups, ...) {
                 panel.grid()
                 print(data.frame(x, groups, da$color))
                 panel.points(x, y,
                              col = da$color,
                              pch = da$pch,
                              cex = 1.1, alpha = 0.8)
                 ## panel.text(x, y - 0.1, groups,
                 ##            cex = 0.6, col = "gray50")
             })

@@

>>>>

## For ambiental variables
codvarsa <- parse(text = paste0("X[A", 1:length(ambvars), "]"))
xy1 <- splom(~da[, ambvars],
             groups = col,
             data = da,
             varnames = codvarsa,
             xlab = "",
             par.settings = list(
                 layout.heights = list(top.padding = 10)
             ),
             pscales = lapply(da[, ambvars], function(x) {
                 list(limits = extendrange(x, f = 0.2))
             }),
             diag.panel = function(x, ...){
                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
                 panel.polygon(
                     x = c(d$x, rev(d$x)),
                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
                     col = "gray80", border = "white")
                 diag.panel.splom(x, ...)
             },
             panel = function(x, y, groups, ...) {
                 panel.grid()
                 panel.points(x, y,
                              col = da$color,
                              pch = da$pch,
                              cex = 1.1, alpha = 0.8)
                 ## panel.text(x, y - 0.1, groups,
                 ##            cex = 0.6, col = "gray50")
             })

@@

##======================================================================
## Exercise chapter 7
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Packages
library(psych)
library(corrplot)

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
da <- ManlyTb6.7[, -c(1, 11)]
rownames(da) <- ManlyTb6.7[, 1]

```{r corr-dens, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Representação da matriz de correlação dos dados (esquerda) e distribuições marginais empíricas das variáveis originais (direita)."}

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive data
R <- cor(da)
colnames(R) <- rownames(R) <- paste0(":X[", seq(ncol(da)), "]")

## layour
layout(mat = matrix(c(rep(1, 3), seq(2, l = 9)), ncol = 4),
       widths = c(11, 3, 3, 3)/20)
par(mai = c(0, 0, 0, 0))
corrplot.mixed(R,
               tl.col = "black",
               lower = "number", upper = "ellipse",
               number.cex = 1, tl.cex = 1.5, cl.cex = 1,
               upper.col = brewer.pal(9, "Greys")[-(1:3)],
               lower.col = 1, mar = c(0, 0, 1, 0))
lapply(1:ncol(da), function(i) {
    par(mar = c(2.5, 1, 2.5, 1) + 0.1)
    d <- density(da[, i])
    plot(d$x, d$y, type = "n",
         xlab = "", ylab = "",
         main = parse(
             text = gsub(":", replace = "", colnames(R)[i])
         ), axes = FALSE)
    axis(1)
    grid()
    box()
    polygon(x = c(d$x, rev(d$x)),
            y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
            col = "gray70", border = "white")
})

##----------------------------------------------------------------------
## Modelling - Get the factors and statistics

model <- principal(da, nfactors = 3, rotate = 'varimax')

lambdas <- model$values
loadings <- model$loadings
comunal <- model$communality
espvar <- model$uniquenesses
matres <- model$residual
propvar <- lambdas^2 / sum(lambdas^2)
scores <- model$scores

```{r, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Avaliação da qualidade de ajuste do modelo. Distribuição dos resíduos calculados pela diferença entre $R$ e $LL^t + \\Psi$ (esquerda superior) e representação da matriz de resíduos (esquerda superior) e escores dos países com base nos três fatores obtidos (direita)."}

##-------------------------------------------
## Goodness of fit (residual matriz R - LL' + psi)
## cor(da) - ((loadings[]) %*% t(loadings[]) + diag(espvar))

varnames <- parse(text = paste("X[", 1:ncol(da), "]"))
diag(matres) <- 0
xy1 <- bwplot(c(matres),
              xlab = "",
              ylab = "",
              axis = axis.grid,
              par.settings = list(
                  layout.heights = list(
                      top.padding = 0,
                      bottom.padding = 0
                  ),
                  layout.widths = list(
                      right.padding = 0,
                      left.padding = 3
                  )
              ))

xy2 <- levelplot(matres,
                 xlab = "",
                 ylab = "",
                 aspect = "fill",
                 scales = list(labels = varnames),
                 at = seq(-max(abs(matres)), max(abs(matres)),
                          length.out = 12),
                 col.regions = colorRampPalette(
                     c(cols[3], "gray95", cols[2]))(50),
                 panel = function(x, y, z, ...) {
                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
                     panel.text(1:9, 1:9,
                                formatC(espvar, 2, format = "f"))
                 })

##-------------------------------------------
## Visualize the scores
fanames <- parse(text = paste0("F[", 1:ncol(loadings), "]"))

## ## 3D visualization
## cloud(PC3 ~ PC1 * PC2,
##       data = data.frame(scores),
##       screen = list(z = 30, x = -80, y = 5),
##       xlab = "Fator 1",
##       ylab = "Fator 2",
##       zlab = "Fator 3",
##       scales = list(arrows = FALSE),
##       cex = 1.2,
##       axis = axis.grid,
##       panel = function(x, y, z, ...) {
##           panel.cloud(x = x, y = y, z = z,
##                       pch = 19, fill = 0, ...)
##       })
xy3 <- splom(~scores,
             varnames = fanames,
             xlab = "",
             groups = rownames(da),
             ## par.settings = list(
             ##     layout.heights = list(top.padding = 10)
             ## ),
             pscales = apply(scores, 2, function(x) {
                 list(limits = extendrange(x, f = 0.1))
             }),
             diag.panel = function(x, ...){
                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
                 panel.polygon(
                     x = c(d$x, rev(d$x)),
                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
                     col = "gray70", alpha = 0.9, border = "white")
                 diag.panel.splom(x, ...)
             },
             panel = function(x, y, groups, ...) {
                 panel.grid()
                 panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2, lwd = 0.8)
                 panel.points(x, y, col = "gray50", pch = 19,
                              cex = 1.1, alpha = 0.8)
                 panel.text(x, y - 0.1, groups, cex = 0.65)
             })

## Organize visualization
print(xy1, position = c(0.0, 0.70, 0.5, 1.00), more = TRUE)
print(xy2, position = c(0.0, 0.00, 0.5, 0.80), more = TRUE)
print(xy3, position = c(0.5, 0.05, 1.0, 0.97), more = FALSE)

##-------------------------------------------
## Buid model expression
cargas <- unclass(loadings)
expr_model <- do.call(
    rbind, lapply(1:nrow(cargas), function(i){
        ci <- formatC(cargas[i, ], 3, format = "f")
        cond <- !grepl("^-", ci)
        ci[cond] <- paste0("+", ci[cond])
        paste0("&", paste0("X_", i, "="),
               paste0(ci, "\\,F_", 1:ncol(cargas),
                      collapse = " "), "\\,+\\epsilon_", i, "\\\\")
    }))

cat("\\begin{equation}",
    "\\begin{split}",
    expr_model,
    "\\end{split}",
    "\\end{equation}",
    sep= "\n")
